---
title:  "Entrada"
---

{% include map.html url="https://en.frame.mapy.cz/s/gapacumubu" %}

Die ersten 100 Kilometer sind hinter uns und wir in Tarragona. 
Eine spartanische Unterkunft an der *Plaça de la Font*.
Am Platz reihen sich Schanigärten, die Klapptafeln davor locken zum Aperitivo. 
Zwei *Vermú* (Wermut), dazu *Patatas Bravas* um 6 €.
Am westlichen Ende des Platzes das imposante Rathaus.

{% include image.html path="images/entrada/placa.jpg" alt="Rathaus von Tarragona auf der Placa de la Font" caption="Ajuntament de Tarragona" link="https://photos.app.goo.gl/ULahrzpDAbnRmtj7A" %}

Die ersten zwei Tage am Rad waren ziemlich durchwachsen.
Zu Beginn mühsame Wegfindung aus Barcelona heraus. 
Bahntrassen, Kanäle und eigenes Verschulden nötigen zu nervigen Umwegen.
In *Sant Boi de Llobregat* reisst das Kabel meines rechten Schalthebels.
Wie ich meine Ersatzteile auspacke landet ein Schwarm Tauben und gafft mich erwartungsvoll an. 
Genervt verscheuche ich sie und mache mich an die Reparatur.
Es beginnt es zu tröpfeln, kurz darauf starker Regen.
Eine Stunde später bin ich wieder fahrbereit.

Nach schier endloser Peripherie transdanubischen Charmes endlich das Meer.
Mittagessen auf einer kleiner Düne hinter dem breiten, leeren Sandstrand.
Drei Tauben sitzen aufgeplustert im Sand und beobachten uns beim Essen.

{% include image.html path="images/entrada/tauben.jpg" alt="Drei Tauben sitzen im Sand" caption="Lassts uns was übrig" link="https://photos.app.goo.gl/9oEur9ByKnCHXo2t8" %}

Die Küstenstraße C-31 nach Sitges ist so schlimm wie befürchtet.
Steil, eng, kurvig und trotz parallel verlaufender Autobahn stark befahren, viele LKWs. 
Die spanischen Autofahrer:innen überraschen durch ihre Gedult und Vorsicht, auf 15 Kilometern werden wir nicht angehupt.

{% include image.html path="images/entrada/regen.gif" alt="Bewegtes Bild von Eli der im Regen bei einem Baum untersteht und winkt" caption="Nadelbäume sind kein guter Regenschutz" link="https://photos.app.goo.gl/9oEur9ByKnCHXo2t8" %}

In Sitges ein Cafeci an einer nassen Strandpromenade, froh die Küstenstraße heil überstanden zu haben.
Die Kirche steht wie ein Leuchtturm über der Bucht.
In der Altstadt schöne Fliesen an allen Ecken, maurisch anmutende Fensterbögen.
Ein schöner Brunnen hintern Rathaus mit gräßlich chlorigem Wasser.
Ein Moment Heimweh.

{% include image.html path="images/entrada/fliesen.jpg" alt="Blau-weiß verzierte Fliesen an der Unterseite eines Balkons in Sitges" caption="Überall" link="https://photos.app.goo.gl/BJXE43pRY1DdaYf38" %}

Wenn möglich radeln wir direkt am Meer.
In Cubelles drinnen schlafen, die Wellen übertönen den Regen./
Am nächsten Tag windig aber freundlicher, überall riesige Lacken.
Immer wieder kurze Pausen am Strand, dann auf der Landstraße bis Torredembarra.
Die Straße verläuft an der früheren Römerstraße Via Augusta.
Am Straßenrand steht seit 2000 Jahren die *Torre dels Escipions*, ein römisches Grabmal.

{% include image.html path="images/entrada/torre.jpg" alt="" caption="Der römische Gott Attis in zweifacher Ausführung" link="https://photos.app.goo.gl/gkbeMueKn3UKfAgB7" %}

In Tarragona, oder *Tarraco* wie es damals hieß, 

### Barcelona ###

Fahrradinfrastruktur auf Fahrt vom Hafen zur Unterkunft

Wohnung im Außenbezirk

Architektur

Sagrada Familia + Nervige Touristen

Wanderung auf den Tibidabo + Kirche + Rambazamba

Abschied am Strand