---
title: "The rock does not understand English"
tags: [Reisen, Fahrrad]
---

{% include map.html url="https://en.frame.mapy.cz/s/jokonepuze" %}

Kohle in _South Wales_.
Der Boom im 19. Jahrhundert lockt hunderttausende Arbeitsmigrant:innen in die walisischen Kohleminen, die meisten von ihnen kommen aus England.
Das Englische verdrängt das Walisische.

Schiefer in _North Wales_.
Anfang des 20. Jahrhunderts sind die Steinbrüche von _Llanberis_ und _Bethesda_ die größten der Welt.
Die Arbeiter nahezu ausschließlich Waliser.
Man sagt nur ein Waliser könne den Stein 'lesen': _The rock does not understand English_, der Stein verstehe kein Englisch.

Ortsnamen in _Wales_ oft mit doppel-L.
Der Laut existiert im Deutschen nicht.
Die Zungenspitze knapp hinter den Schneidezähnen an den Gaumen legen und an beiden Seiten der Zunge vorbeiblasen.
Ertönen soll ein zischendes 'chl'.

{% include audio.html path="media/the-rock/machynlleth.m4a" caption="Machynlleth oder [maˈχənɬɛθ]" %}

{% include audio.html path="media/the-rock/llanberis.m4a" caption="Llanberis oder [ɬanˈbɛrɪs]" %}

### Von Aberystwyth nach Llanberis

{% include tagline.html text="6. und 7. Juli 2024" %}

Regengüsse am Morgen, froh nicht draußen zu schlafen.
Die Etappe nach _Machynlleth_ nur etwa 30 km, Zeit für eine Runde durch _Aberystwyth_.
Taschen und Radl im Airbnb lassen und raus auf die nasse Straße.
Die Regenjacke unnötig dabei, schnell bricht die Sonne durch die Wolkendecke.

Über die _Bridge Street_ zu den _Castle Grounds_, verstreute Ruinen einer Burg im nassen Rasen.
Blick nach links über den schon vertrauten _South Beach_ und Leuchtturm.
Rechts der _North Beach_, dahinter der _Constitution Hill_.
Das prächtige Gebäude des _Old College_ leider komplett in Gerüste gekleidet.
_Aberystwyth_ ist Universitätsstadt, auf die nur 18.000 Einwohner:innen kommen fast 9.000 Studierende.

Runterspazieren zur Bucht, hinter der Promenade reihen sich bunte viktorianische Häuser.

{% include image.html path="media/the-rock/constitutionhill.jpg" alt="Eine Ruine im Vordergrund, dahinter eine Straße am Meer entlang und ein Gebäude in Gerüste gekleidet, am Horizont ein Hügel" link="https://photos.app.goo.gl/MhSvBNHLoxv5EEz88" %}

Ziellos durch die Gassen spazieren.
In einem _Post Office_ eine Postkarte mit Werbeplakatmotiv aus den 50er-Jahren kaufen.
_Aberystwyth, where Holiday Fun Begins_ steht dort.
Im _Starbucks_ an der _Great Darkgate Street_ mühsam einen Tee bestellen und eine Stunde tippen.

{% include image.html path="media/the-rock/liplicking.jpg" alt="Eine Gasse mit neuen und alten Häuserfassaden, im Erdgeschoss ein Fried Chicken Stand" link="https://photos.app.goo.gl/5aPSpSYUXDDm2RLe9" %}

Am frühen Nachmittag zurück ins Airbnb, einen Krapfen verschlingen und losradln.
Aus der Stadt raus und auf der B4572 steil auf gute 100 Höhenmeter.
Hügelig zwischen hohen Hecken durch Schafweiden.
Am höchsten Punkt spektakulärer Blick auf die Bucht von _Borth_, dahinter die Ausläufer des _Snowdonia_ bzw. _Eryri National Park_.

{% include image.html path="media/the-rock/borth.jpg" alt="Eli grinst in die Kamera, im Hintergrund eine weite Bucht und Berge am Horizont" link="https://photos.app.goo.gl/kcYiduVVaJiEfaYk6" %}

Ständig auf den Bremsen die Straße mit 25 % Neigung runter.
Mittagspause auf einem Bankerl hinter dem endlosen Kiesstrand, die Sonne macht den kalten Wind erträglich.

Auf der ruhigen B4353 von _Borth_ zur viel befahrenen A487, der einzigen Route nach _Machynlleth_ ohne absurde Umwege.
Sanft bergan auf 400 Höhenmeter, niedere Mauern aus geschichteten Schieferplatten säumen die Straße.
Immer wieder an den Zufahrten stehen bleiben und eine Kfz-Kolonne vorbeilassen.
Keine Huper.

{% include image.html path="media/the-rock/broad.jpg" alt="Eine Straße vorbei an einer hügeligen Schafweide" link="https://photos.app.goo.gl/Vwd9PD23Sc8gnjr47" %}

Im _Machynlleth_ die Taschen auf eine Parkbank an der _Maengwyn Street_ legen und die Kette reinigen.
Ein Junggebliebener mit _Metallica_-Sonnenbrille rollt auf seinem Fixie heran und fragt ob ich eine Pumpe hab.
Beim Aufpumpen erzählt er von seinem _Road-Trip_ von _Wales_ nach Europa in einem um 100 £ gekauften _Peugeot_.
In München geben die Bremsen auf und der Trip endet.

Wie die Kette wieder geschmiert ist radln Viktoriya und Hristina die Straße runter.
Sie kommen mit dem Zug aus _Aberystwyth_ um Zeit aufzuholen.
Abendessen einkaufen beim _Spar_ und gemeinsam zu Geraldine und Brian etwas außerhalb des Ortes radln.
Sie hosten uns eine Nacht via _Warmshowers_.

Ein helles Haus im Grünen.
Bella, eine dicke alte Chihuahahündin trottet etwas träge umher.
Den Abend im Wohnzimmer vor dem gigantischen Faltfenster ausklingen lassen.

{% include image.html path="media/the-rock/geraldine.jpg" alt="Ein gefliestes Wohnzimmer mit rundem Esstisch und einem großen faltbaren Fenster in einen Garten" link="https://photos.app.goo.gl/6vZJEqSxShv3jABS7" %}

Früher aufstehen als sonst, Abschied nehmen um halb 9.
Strahlender Sonnenschein, froh wieder im Konvoi zu radln.

{% include image.html path="media/the-rock/geraldine2.jpg" alt="Viktoriya und Hristina in Radkleidung und Geraldine mit einem weißen Chihuahua im Arm, drei Räder lehnen an einer holzverkleideten Hausfassade" link="https://photos.app.goo.gl/9GUxzrYw9didcbT7A" %}

Auf der A489 zurück nach _Machynlleth_ und ab dort der _National Cycle Route_ 82 folgen.
Eine Radlbrücke führt über den _Afon Dyfi_, die Grenze des Nationalparks.

{% include image.html path="media/the-rock/bruecke.jpg" alt="Hristina kommt von einer Brücke runter, Eli folgt dahinter, im Hintergrund nackte Hügel" link="https://photos.app.goo.gl/2zkiyXXHQsSXKoov6" %}

Den linken Hang über dem _Afon Dulas_ entlang.
Am Straßenrand Zäune aus länglichen unregelmäßigen mit Draht verbundenen Schieferplatten.
Pause an einem sonnigen Bankerl am Ortsrand des kleinen _Corris_.
Entlang der Straße urige Steinhäuser, eines hat neben dem Eingang ein geschnitztes Schweinderl mit Fahrradhelm.

{% include image.html path="media/the-rock/schweinderl.jpg" alt="Eli sitzt am Rad und streckt den Arm hoch zu einem holzgeschnitzten Schwein mit einem Kinderfahrradhelm am Kopf" link="https://photos.app.goo.gl/A8Md5kvb3L6u2LTQA" %}

Weiter leicht bergauf.
Hoch oben an einem Hügel ein finsterer Schacht, der Hang darunter ein Schuttfeld aus Schieferbrocken.
Aus einem finsteren Steinhaus abseits der Straße drängt mächtiger Lärm.
Ein Arbeiter führt riesige Schieferblöcke über einen langen Tisch in eine Kreissäge.

Der lange Anstieg zum _Waun Llefenni_.
Einen bewaldeten Hang entlang, links finsterer Fichtenwald, rechts riesige Lärchen.
Die Bäume werden kleiner, die Straße schlängelt sich durch eine steile Moorlandschaft.

{% include image.html path="media/the-rock/auffi.jpg" alt="Hristina und Eli radln auf einer Straße auf waldbewachsene Hügel zu" link="https://photos.app.goo.gl/mBZnicL3bYguiU9CA" %}

Kurz vorm Pass lange auf einer Steinmauer zwischen den hohen Moorgräsern sitzen und den Schweiß trocknen lassen.
Blick zurück auf die waldbedeckten Hügel.
Mit gerasteten Wadln das letzte Stück zum Pass hoch.
Genialer Blick über das weite Tal des _Afon Clywedog_.

{% include image.html path="media/the-rock/oben.jpg" alt="Viktoriya, Hristina und Eli stehen Arm in Arm auf einer Straße vor einer weiten Hügellandschaft" link="https://photos.app.goo.gl/Atr2LX6H1iFp8Bvk8" %}

Runterbrettern zur A487.
Am Weg immer wieder nervige Weidetore.
Wie ich eins aufmache herannahendes Donnern, zwei Düsenjets jagen im Bruchteil einer Sekunde über unsere Köpfe hinweg.

Die Straße überqueren und den linken Talhang hoch.
Ständig für Fotos stehen bleiben.

{% include image.html path="media/the-rock/huegel.jpg" alt="Sonnenbeschienene kahle Hügel, darunter eine Schafweide im Schatten" link="https://photos.app.goo.gl/57gxsa9uBiaGkzgM7" %}

Rasante Abfahrt nach _Dolgellau_.
Ein dichter Ortskern aus niedrigen Steinhäusern.
Als erstes beim _Co-op_ Proviant einkaufen, dann die Räder durch die Gassen schieben und vor einen Pub an der _Mill Street_ setzen.
Zwei kalte _Madri_ und ein unangenehm warmes _Bluestone Pale Ale_ für mich.
In Großbritannien werden _Ales_ bei 12 °C serviert.

{% include image.html path="media/the-rock/dolgellau.jpg" alt="Drei Biergläser auf einem Holztisch, im Hintergrund eine Gasse aus urigen Steinhäusern darüber hängen bunte Fähnchen" link="https://photos.app.goo.gl/5UKH73nuEC4nUyMx8" %}

Zu lange sitzen bleiben und schließlich doch aufbrechen müssen.
Am Abend Regen angesagt, niemand Lust auf Camping.
Ein Dreibettzimmer überraschend leistbar, auf nach _Barmouth_.

Einen alten Mann auf E-Bike überholen am Weg raus aus _Dolgellau_.
Viktoriya und Hristina kommen irgendwie mit ihm ins Gespräch, übereifrig meint er uns den idiotensicheren Weg nach _Barmouth_ führen zu müssen.
Gestresst von seinem dauernden Vorfahren und Warten.

Kurz vor der _Penmaeonpool Toll Bridge_ über den _Afon Mawddach_ verliert er dann wohl doch die Geduld und meint wir sollen einfach dem Weg folgen.
Die lange Holzbrücke nur anschauen, drüberfahren kostet 30 p je Richtung.
10 km den Ästuar des _Afon Mawddach_ entlang.
Die Schotterpiste und das seichte Wasser glänzen silbern im grellen Sonnenlicht.

{% include image.html path="media/the-rock/aestuar.jpg" alt="Ein Schotterweg führt einer weiten Wasserfläche entlang" link="https://photos.app.goo.gl/dStJz3RvQ5u7htJa6" %}

An der Mündung über die holprige hölzerne Eisenbahnbrücke nach _Barmouth_.
Die Brücke ist eines der längsten hölzernen Viadukte Großbritanniens.
Nach einer aufwendigen Restauration in den 80er-Jahren rollen heute wieder Züge drüber.

Ein blaues viktorianisches Haus direkt hinter dem weiten Sandstrand.
Das _The Sandbanks_ Hotel hat seine besten Jahre hinter sich.
Eine hohe grasbewachsene Düne blockiert die Sicht aufs Meer.

{% include image.html path="media/the-rock/holzbruecke.jpg" alt="Viktoriya und Hristina radln über eine lange Holzbrücke über einem feuchten Strand auf eine Ortschaft zu" link="https://photos.app.goo.gl/6VoL393aQFrYS99b8" %}

Die Räder in den vom Kühlschrankgebläse unerträglich stickigen Barbereich stellen und durch die mit weiß lackiertem Holz vertäfelten Hotelgänge irren.
Überall flauschiger Teppichboden.

Ein Curry am Gaskocher aufwärmen und im Bett essen.
Mit vollen Bäuchen _Master Chef_ schauen und früh schlafen gehen.

{% include image.html path="media/the-rock/hotel.jpg" alt="Ein mit blassrotem Samt verkleideter Polstersessel steht in einem Gang neben einem Kaugummiautomaten, an der Wand darüber ein Gemälde, weiße Holzvertäfelungen und ein orientalisch gemusterter Teppich" link="https://photos.app.goo.gl/KNErUp8dUjZRf3tL7" %}

Am Morgen der am Vorabend ausgebliebene Regenguss.
Viktoriya und Hristina umfahren heute den _Eryri_ entlang der Westküste, ich radle ins Herz des Gebirges nach _Llanberis_.
Sie kürzen ihre Etappe mit einem Stück Zugfahrt nach _Harlech_.
Vor dem Abschied gemeinsame Runde durch das vernieselte _Barmouth_.

Ziellos durch die Gassen schlendern.
Über unregelmäßige Schieferstufen hoch in den höher gelegenen Teil des Ortes.
Hinter einer blumenüberwucherter Mauer ein altes Steinhaus, ein gefliestes Schild am Gartentor, _CAPRERA_.
Eine Frau kommt auf den Stufen entgegen und erzählt dass Giuseppe Garibaldi für einige Zeit in diesem _Cottage_ wohnte und J. R. R. Tolkien einige Häuser darüber an _The Lord of the Rings_ schrieb.
Zweifelhaft.

{% include image.html path="media/the-rock/barmouth.jpg" alt="Eli steht auf einer efeuüberwucherten Mauer, im Hintergrund Häuserdächer, das Meer und eine nebelverhangene Hügelkette" link="https://photos.app.goo.gl/rPKYBunAR5qBZrMz7" %}

Den Hang entlang zur neugotischen _St John's Church_.
Drinnen kein Mensch, ausführliche Infotafeln zu Geschichte und Mythen von _Barmouth_.
Viktoriya und Hristina müssen zum Zug, der zweite Abschied.

{% include image.html path="media/the-rock/kathedrale.jpg" alt="Viktoriya und Hristina gehen auf einem Weg über dem Ort auf eine gothische Kathedrale zu" link="https://photos.app.goo.gl/T4P2pkQqcGAw5TkAA" %}

> **Der Geist von Min y Môr**\\
> Die junge Blodwyn Griffiths wird nach Barmouth geschickt um ihr uneheliches Kind zur Welt zu bringen, das Ergebnis einer Affäre mit einem englischen Gentleman.
> Sie ist gezwungen bei einem örtlichen Metzger mit sieben Kindern als Kindermädchen zu arbeiten.
> Eine ihrer Aufgaben ist es die beiden jüngsten Kinder zum Min y Môr zu bringen das damals als Schule dient.
> Dort soll sie die Glocke im Turm läuten um die Kinder zum Unterricht zu rufen.
> Beim Besteigen der Treppe lässt sie ihr Baby fallen, eine Woche später erliegt es seinen Verletzungen.
> Blodwyn erholt sich nicht mehr von dem Trauma und kann 1889 Schuldgefühle und Kummer nicht mehr ertragen.
> In einer düsteren und nebligen Novembernacht sieht man wie sie zum Ufer hinuntergeht, sich bückt und ein kleines Kind aufhebt.
> Mit dem Kind im Arm geht sie weiter bis sie in den Fluten verschwindet.
> Bis zum heutigen Tag behaupten die Leute von Barmouth bei Nebel das Läuten der Schulglocke zu hören.

Draußen nieselt es wieder.
Proviant kaufen beim _Co-op_ und zurück ins Hotel zu Rad und Taschen.
Losradln am frühen Nachmittag.
Raus aus _Barmouth_ entlang der restlichen Strandpromenade, dann auf der A496 15 km bis _Harlech_.

{% include image.html path="media/the-rock/nachharlech.jpg" alt="Eine nasse leere Straße überm Meer, im Hintergrund eine weite Bucht" link="https://photos.app.goo.gl/ut6Sexf7YZqd9Aut7" %}

Kurzer Stopp beim _Harlech Castle_.
Edward I. baut die Burg im späten 13. Jahrhundert während seines Eroberungsfeldzugs durch _Wales_.
Gedränge am Parkplatz, die Burg ist _UNESCO_ Weltkulturerbe.

{% include image.html path="media/the-rock/castle.jpg" alt="Eine gut erhaltene mittelalterliche Burg, davor parkende Autos" link="https://photos.app.goo.gl/qBdNguy8koLAL8wdA" %}

Der einfache Weg auf der A496 weiter bis _Porthmadog_.
Den schönen Weg wählen und von _Harlech_ steile 150 Höhenmeter hochkeuchen.
Oben weite Hochebene, am Horizont die wolkenverhangenen Gipfel des _Eryri_.

{% include image.html path="media/the-rock/hochebene.jpg" alt="Eli steht auf einer weiten Hochebene, am Horizont wolkenverhangene Hügel" link="https://photos.app.goo.gl/Hb2PuLEEpMJoSL1u8" %}

Nach 5 km wieder runter, die A496 überqueren und auf der ruhigeren A4085 sanft bergan Richtung _Beddgelert_.
Es beginnt zu regnen, dichter Nebel versperrt jegliche Sicht auf die umgebende Berglandschaft.
Frustriert in _Beddgelert_ in eine Pizzeria setzen und bei einer Tasse Tee den Regen aussitzen.

Um halb 6 klart die Luft auf.
Die Gipfel immer noch tief in der dichten Nebeldecke, der Wind bläst einzelne Nebelfetzen langsam über die zerklüfteten Steilhänge.

{% include image.html path="media/the-rock/nebel.jpg" alt="Von Wolkenfetzen verhangene Hügelkette" link="https://photos.app.goo.gl/btyGTWhVRHFiFJfe9" %}

Die Straße zum höchsten Punkt, dem _Pen-y-Pass_ schlängelt sich 15 km und 300 Höhenmeter sanft bergauf den Hang entlang.
90 % Luftfeuchtigkeit, auch ohne Regen das Hemd wie frisch aus der Waschmaschine.

{% include image.html path="media/the-rock/penypasrauf.jpg" alt="Eine nasse Straße führt auf Kurven den Berg hoch, im Hintergrund wolkenverhangene Hügel" link="https://photos.app.goo.gl/ptTLn8DLTBMWsm1R6" %}

Am Pass das ausgebuchte _YHA_.
Gut 600.000 Menschen besteigen jedes Jahr den 1.085 Meter hohen _Snowdon_ bzw. _Yr Wyddfa_, der höchste Berg Großbritanniens südlich der schottischen _Highlands_.
Die meisten beginnen den Aufstieg hier am Pass.

Kein dediziertes Schild markiert den Pass.
Ein Parkplatzschild muss herhalten für das obligatorische Passfoto.

{% include image.html path="media/the-rock/penypasoben.jpg" alt="Selfie von Eli der auf ein Straßenschild zeigt auf dem der Parkplatz am Pen-y-pas angeschrieben ist" link="https://photos.app.goo.gl/jnm9EYe2udiiahis7" %}

Letzter Stopp vor _Llanberis_, das gebuchte Hostel auf der Karte suchen.
Wie der Name eigentlich verrät liegt die _Lodge Dinorwig_ nicht in _Llanberis_ sondern in _Dinorwig_.
Der kleine Ort liegt 150 Meter über _Llanberis_.
Nochmal eine halbe Stunde mehr und es ist schon fast 8.
_A scho wurscht_, Abfahrt nach _Llanberis_.

{% include video.html path="media/the-rock/abfahrt.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/SZ3jL5bMLEcnjhn17" %}

Mit letzter Kraft im Hostel ankommen.
Ein riesiges gemütliches Wohnzimmer, die wenigen Gäste wie so oft sehr schweigsam.
Nach der heißen Dusche die mitgebrachten _Mac'n'cheese_ verschlingen und in einen der weichen Ledersessel fallen.

{% include image.html path="media/the-rock/gemuetlich.jpg" alt="Selfie von Eli wie er grinsend in einem Ledersessel nahe einer Lichterkette liegt" link="https://photos.app.goo.gl/cHgmKEwbDqYztXFS6" %}

### Llanberis

{% include tagline.html text="8. Juli 2024" %}

Am nächsten Morgen noch grausligeres Wetter.
Vom Hostel sieht man kaum den Kilometer runter nach _Llanberis_.

{% include video.html path="media/the-rock/regen.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/k99ZA6DEaFePG49j8" %}

Es gibt köstliches pflanzliches _Full English_.
Mit einem jungen Londoner ins Gespräch kommen.
Er will bei diesem Sauwetter den _Snowdon_ besteigen und das auch noch auf der ausgesetztesten Route.
Die anderen raten erfolglos ab.

Den Vormittag im gemütlichen Wohnzimmer ausharren.
Endlich das winzige Loch im Schlauch flicken das seit fünf Tagen jeden Morgen zum Aufpumpen zwingt.
Die Kette abziehen und schmieren, die Messlehre zeigt nach nicht mal 500 km starke Längung an.

{% include image.html path="media/the-rock/wohnzimmer.jpg" alt="Ein Wohnzimmer mit hoher Decke, großen Fenstern, Ledersofas, Esstischen und Efeututen die sich die Decke entlangschlängeln" link="https://photos.app.goo.gl/8KiwUonEVP2UWEWi7" %}

Zu Mittag im feinsten Nieselregen runterrollen nach _Llanberis_.
Ein Stück weiter am Fuße des riesigen _Dinorwic Quarry_ das _National Slate Museum_.
Vorm Museum eine Haltstelle der _Llanberis Lake Railway_.
Die Schmalspur-Dampfeisenbahn karrt Touris um den _Llyn Padarn_, den See bei _Llanberis_.
Es riecht nach Böllern.

{% include video.html path="media/the-rock/zug.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/MzkSfdotqazFGYmv7" %}

Der Regen legt zu, das viktorianische Museumsgebäude aus dunkelgrauem Schiefer trist im Regen.
Einst befinden sich hier die Werkstätten des Steinbruchs, Schmiede, Gießerei und Tischlerei.

{% include image.html path="media/the-rock/museum.jpg" alt="Ein Schottervorhof eines großen dunkelgrauen Gebäudes mit spitzen Türmen, Gleise führen hin und in das Gebäude hinein" link="https://photos.app.goo.gl/eZ6a7DD6r9FR3Gvn9" %}

Um halb 3 die _Slate Splitting Demonstration_.
Schiefer ist ein Sedimentgestein, Hauptmerkmal die ausgezeichnete Spaltbarkeit entlang der ursprünglichen Sedimentschichten.
Der Arbeiter legt eine scharfe Meisel an den Schieferblock, ein paar gezielte Schläge und es löst sich eine perfekt gerade Platte.
Die Platte auf einem langen Metallgrat hackt er mit einem langen schweren Messer, dem _Cyllell naddu_, die Platte auf die gewünschte Breite.
Ein geübter Arbeiter kann auf diese Weise auch filigrane Platten mit einer Dicke von nur 5 mm fertigen.

{% include video.html path="media/the-rock/slate.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/M7ZeSTVWbNaeDz2AA" %}

Die Energie für die Apparate der Werkstätten liefert ein riesiges Wasserrad.
Ein Gebirgsbach plätschert durch eine Rohrleitung direkt auf das Rad.

{% include video.html path="media/the-rock/riesenrad.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/Y65KrEHUBmUhgCDa7" %}

Die Welle des Wasserrades zieht sich durch die Werkstätten.
In der Schmiede steht ein junger bärtiger Mann am Amboss und hämmert _love spoons_, winzige Löfferl mit gedrehtem Griff und kleinem Herz am Knauf.

{% include video.html path="media/the-rock/schmied.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/BwCVHV5hzAjNVLgCA" %}

Unablässiger Regen, warten zwecklos, zurück ins Hostel radln.
Zwischenstopp beim _Spar_ in _Llanberis_ für ein Abendessen.
Klatschnass beim Hostel ankommen, Edward der Londoner ist noch am Leben, sein Fuß verstaucht.
Den Abend bei einer Runde Mikado ausklingen lassen.
