---
title: "Mikado"
tags: [Reisen, Fahrrad]
---

{% include map.html url="https://en.frame.mapy.cz/s/nepelokuso" %}

Sich links halten ohne Nachzudenken.
18 Grad und bleigrauen Himmel fein finden.
Nicht mehr in Euro umrechnen.\\
Angekommen auf der Insel.

### Von Blaenavon nach Port Eynon

{% include tagline.html text="25. bis 27. Juni 2024" %}

Abschied nehmen von Kani und Paddy.
Witze über Kathis Flitzer machen - wird schon halten.
Auf dem Radweg parallel zur B4248 nach _Brynmawr_.

{% include image.html path="media/mikado/entis.jpg" alt="Eli radlt auf einem Weg neben einem Teich mit vielen Enten" link="https://photos.app.goo.gl/1aVCs1YAaJwV1bKM8" %}

Nach 20 Minuten Fahrt klapperts beim Flitzer, eine gebrochene Speiche.
Abzwicken und die benachbarten Speichen nachspannen um den Achter ausbügeln.
Die zweite Speiche bricht.
Lieber nix mehr anfassen, Luft am Hinterrad ablassen und vorsichtig fahren.

{% include image.html path="media/mikado/speichen.jpg" alt="Kathi hält traurig zwei gebrochene Fahrradspeichen"  caption="Au weia" link="https://photos.app.goo.gl/ZNMRLJjb1fkyq2uQ9" %}

Das Hinterrad hält die ersten 20 km durch.
In _Merthyr Tydfil_ Mittagspause am Parkplatz des riesigen _ASDA_ bei der Autobahnkreuzung, die Kette ist eine Art britischer _Walmart_.

{% include image.html path="media/mikado/aframe.jpg" alt="Eli zwängt sich durch eine Stahlkonstruktion am Radweg" caption="Immer wieder A-Frames. Oasch." link="https://photos.app.goo.gl/qsKBpugsR3zBvy3W8" %}

Der bisher heißeste Tag auf der Insel.
25 Grad bei 80 % Luftfeuchtigkeit _are no joke_.
30 km nach _Brecon_.
Vorbei am _Pontsticill Reservoir_, dann steil auf gute 400 Meter Seehöhe hochschwitzen.
Eine Gruppe Rekruten der _British Army_ stapft aus dem Wald und in einen tarnfarbenen Laster.
Runterrollen zum _Talybont Reservoir_ ohne gscheiden Blick auf die _Beacons_.

{% include image.html path="media/mikado/stausee.jpg" alt="Eine Straße entlang einer Staumauer, rechts der See mit einem kleinen Turm drinnen" link="https://photos.app.goo.gl/CijkgdmdrDU5dqCcA" %}

In _Brecon_ Proviant aufstocken beim _ALDI_ und Kaffee trinken.
Noch 10 km zum _YHA_.
Rechts des _River Tarell_ auf einspurigen Heckengassen durch endlose Schafweiden.
An einer kurzen Lücke in den Hecken endlich ein Blick auf die _Beacons_.

{% include image.html path="media/mikado/schafe.jpg" alt="Eine Schafherde auf einer Wiese, dahinter grasbedeckte Berge" caption="Von rechts: Twyn Dylluan-ddu, 493 m und Fan Frynych, 629 m" link="https://photos.app.goo.gl/Bc9WhJ6uFXQCmpkR9" %}

Das _YHA_ liegt in einem Wald unterhalb der A470.
Kein Zimmer frei aber Platz auf der angeschlossenen Campingwiese.
Ein Rudel jugendlicher Burschen ist mit drei Aufpassern auf Feriencamp.
In weiser Voraussicht nicht direkt vor der Hütte das Zelt aufstellen, wenig später fliegt ein Fußball und kokelt ein feuchtes Lagerfeuer.

Die gemütlichen Ledersofas in der Stube besetzt von den Jugendlichen.
Ein _Sticky Toffee Pudding_ aus der Mikrowelle als Dessert, zum Glück ist für die Boys um halb 11 Schlafenszeit.
Der Weg zum Zelt voll schwarzer Nacktschnecken.

{% include image.html path="media/mikado/pudding.jpg" alt="Kathi isst einen Sticky Toffee Pudding" link="https://photos.app.goo.gl/FGvpgPFzHsE8Hro2A" %}

Am Morgen in der Küche ein _Full English_ kochen, pflanzlicher _Black Pudding_ vom _ASDA_.
Den Check-out um 10 im Nacken das Essen runterschlingen und doch erst um halb 11 zampackt losradln.

{% include image.html path="media/mikado/fullenglish.jpg" alt="Eli sitzt grinsend vor einem Teller Full English Breakfast" caption="Ich hasse Baked Beans" link="https://photos.app.goo.gl/TGW3Lvo42g1nScALA" %}

Hochschieben auf die A470 und für 150 Höhenmeter der Straße folgen.
Zu viel und zu schneller Verkehr aber wunderbarer Blick auf die _Beacons_.

{% include image.html path="media/mikado/hangstrasse.jpg" alt="Eine Straße führt einen Hang an grasbewachsenen Bergen entlang" caption="Der Fan Fawr in der Mitte, 734 Meter hoch" link="https://photos.app.goo.gl/1bHRM9k156KQdm437" %}

Immer noch drückend schwül, beim Anhalten Schweißperlen im Gesicht, nur der Fahrtwind kühlt.
Endlich weg von der A470, abbiegen auf die viel ruhigere A4059.
10 km über eine weite Hochebene, zahllose Schafe liegen entlang der Straße, manche oben drauf.
Einige Kadaver im Straßengraben.

{% include video.html path="media/mikado/schafe.mp4" alt="todo" link="https://photos.app.goo.gl/k78hi4asCgdzgB766" %}

{% include image.html path="media/mikado/hochebene.jpg" alt="Eine weite Hochebene mit einer einsamen Straße und zwei einsamen Schafen die herschauen" link="https://photos.app.goo.gl/xGy9tkEhv4hHToR18" %}

Nach _Penderyn_ runter, Ende des Nationalparks.
Ein Stück am Trampelpfad den kanalartigen _River Neath_ entlang, ein Eisvogel zischt übers scheinbar stehende Wasser.
Abgesehen davon 30 km schiache Peripherie bis _Swansea_.

{% include image.html path="media/mikado/kanal.jpg" alt="Eine Brücke führt über einen verwachsenen Kanal an dem ein Trampelpfad entlangführt" link="https://photos.app.goo.gl/7ktbexLkTmWYtUHAA" %}

Auf den letzten Kilometern durch das Hafenareal von _Swansea_.
Bei einer Straßenabsperrung vorbeischlängeln, Kathi bleibt mit ihrer Tasche hängen.
Die scharfe Metallkante schneidet einen handbreiten Schlitz in die Tasche.

{% include image.html path="media/mikado/tasche.jpg" alt="Kathi zuckt die Schultern vor einer Straßenbarriere an der ihre Tasche hängengeblieben ist" caption="Da lacht sie noch" link="https://photos.app.goo.gl/gw5Xm5uMg8V1mCPbA" %}

Weiter ins Zentrum zur _Oxford Street_.
Ich setze mich in den ausgestorbenen _Burger King_, Kathi bringt den Flitzer zum Fahrradladen.
Das ganze Hinterrad muss getauscht werden aber möglich ist das erst in zwei Tagen.
Wurscht, vorsichtig weiterradln.
Wenn die dritte Speiche bricht ists aus.

Ein Zimmer in einem _Terraced House_ nahe dem _Swansea Bay_.
Die Dame aus Pakistan will zuerst abwimmeln wie sie die Räder sieht.
Auf Nachfrage macht sie dann doch das Tor zum Garten auf.
Ein schmaler mit Brennnesseln verwucherter L-förmiger Gang führt zum winzigen Innenhof.
In einem schmalen Gang vorm Zimmerfenster die Räder an die Regenrinne ketten.

{% include image.html path="media/mikado/hof.jpg" alt="Blick aus dem Fenster in einen engen finsteren Hof, zwei Räder an eine Regenrinne gekettet" link="https://photos.app.goo.gl/7FReV3RFPbCszcwZ6" %}

Im Haus alles penibelst sauber, ein Paar Flip-Flops für drinnen, eins für draußen, sie müssen getragen werden.
Nervös zwei Tassen Tee kochen unter den strengen Blicken der Hausherrin.
Ihre zwei Burschen sprechen wenig.

Am nächsten Tag bei starkem Westwind, sprich Gegenwind, auf die _Gower_-Halbinsel.
Auf einem Radweg das sonnige _Swansea Bay_ entlang bis zum Zipfel an dem das _Mumbles Lighthouse_ steht.

{% include image.html path="media/mikado/bay.jpg" alt="Ein weiter Sandstrand, dahinter entlang ein Park und ein Radweg" link="https://photos.app.goo.gl/6kAEbmCthEaFvU7x9" %}

Das Riesenrad ist geschlossen, auf dem _Boardwalk_ in ein Lokal setzen und eine Portion Tofu _Fish and Chips_ teilen.
Der Himmel verfinstert sich wieder.

{% include image.html path="media/mikado/fishnchips.jpg" alt="Eli sitzt an einem Tisch und isst einen Teller fish'n'chips" link="https://photos.app.goo.gl/MiXb6vqQf8RGe7e68" %}

Im Schneckentempo über enge Straßen nach _Port Eynon_.
Die _Gower_-Halbinsel war die erste Region im Vereinigten Königreich die als _Area of Outstanding Natural Beauty_ klassifiziert wurde.
Die seltenen Lücken in den Heckenmauern lassen einen Blick auf ihre Schönheit erhaschen.

{% include image.html path="media/mikado/gower.jpg" alt="Eine Wiese mit Schafen, weit dahinter das Meer und steile Klippen" link="https://photos.app.goo.gl/3MUZ754jpTE3kktY7" %}

In _Port Eynon_ ganz zum weiten Strand runterrollen.
Es ist windig frisch, in einem Strandimbiss trotzdem ein Eis essen und bei dem brennheißen Kaffee die Zunge verbrühen.
Die Rezeptionistin am Campingplatz ist überrascht, dass wir kein Auto haben.
Der zu weitläufige Platz dünn besiedelt, gekonnt die Anweisungen ignorieren und direkt neben den Waschräumen das Zelt aufstellen.
Direkt nebenan hoppeln drei Wildkaninchen durchs Gras.

{% include image.html path="media/mikado/zelt.jpg" alt="Eli steht vorm aufgebauten Zelt am Campingplatz, dahinter eine Reihe Wohnwägen, noch weiter dahinter eine langgezogene Bucht" link="https://photos.app.goo.gl/qLB7Vz7axzDLNSJJ7" %}

Die Ebbe nutzen für einen Spaziergang durchs Watt.
In der freigelegten Steinlandschaft herumstaksen und versuchen die Füße trockenzuhalten.
Die Brillen bald belegt von der unsichtbaren Gischt.

{% include image.html path="media/mikado/staksen.jpg" caption="Die Schlüsselstelle" alt="Kathi hebt ihre Hosenbeine an wie sie durch nasses und steiniges Watt geht" link="https://photos.app.goo.gl/2r1gzPN668pTu2YJ8" %}

{% include image.html path="media/mikado/felsen.jpg" alt="Eine flache zerklüftete Felslandschaft, dahinter das Meer und schäumende Wellen" link="https://photos.app.goo.gl/5gdtSHefqdssLNZr9" %}

Den Sonnenuntergang im Rücken erschöpft zurück zum Campingplatz.
Bei einem _Pint_ _Gower Gold_ lange in der _Smugglers Inn_ herumlungern.
Im finsteren Zelt ein Süppchen kochen.
Die Ohrenstöpsel dämpfen das Flattern der Zelthaut.
