---
title: "Ende"
tags: [Reisen, Fahrrad]
---

{% include map.html url="https://en.frame.mapy.cz/s/dufogulago" %}

### Von Stornoway nach Durness

{% include tagline.html text="31. Juli bis 1. August 2024" %}

Tag der Weiterreise im _Heb Hostel_ in _Stornoway_.
Obwohl sich Hubert vier Stunden vor mir schlafen legt treffe ich ihn beim Frühstück.
Mit viel Geduld erfahren, dass er mit seinem Auto in drei langen Etappen aus dem Mühlviertel hergefahren ist.
Fliegen mag er nicht, mit den Öffis dauerts zu lang, was?

Die Fähre zurück ans Festland nach _Ullapool_ geht erst um zwei.
Nach dem Frühstück nochmal ins Wohnzimmer an den Laptop setzen.
Um eins zu _Camerons Chip Shop_ an der _Point Street_ ums Eck.
_Medium Chips_ mit _Gravy_, letscherte Pommes und eingedickte Bratensoße.
Ein Plakat am Tresen bewirbt das _Weekly Special_, diese Woche: _Battered Oreos_.

{% include video.html path="media/ende/gravy.mp4" caption="Was ein Fraß" link="https://photos.app.goo.gl/ea3Sa8opWzkyDaLZ9" %}

Grauer Himmel, Wind und Nieselregen.
Am Fährenterminal zu den anderen Radlnden stellen.
Auf den Äußeren Hebriden trifft man einige, der _Hebridean Way_ führt 300 km vom südlichen zum nördlichen Zipfel der Inseln.

Die Check-in-Deadline am Ticket wie immer eine Lüge.
Fast drei Stunden Fahrt nach _Ullapool_.
Spürbarer Seegang, der Laptopbildschirm macht flau im Magen.
Menschen beobachten, im TV an der Wand laufen die Olympischen Spiele.

In _Ullapool_ Proviant besorgen im riesigen _Tesco Superstore_.
Losradln auf der A835 immer Richtung Norden, leere bergige Landschaften.
Die dichten Wolken schaffen trostlose Dunkelheit und verkünden Regen der nicht eintritt.
Kreischen von der trockenen Kette, anhalten und das Öl auspacken.
Nach drei Gliedern aufgeben, die _Midges_ zu blutrünstig.

{% include image.html path="media/ende/telefonzelle.jpg" alt="Die Reste einer Telefonzelle stehen am Straßenrand vor einer leeren bergigen Landschaft" link="https://photos.app.goo.gl/p2EBm9zhr5zAYRex6" %}

Die A835 recht stark befahren, die Straße ist Teil der _North Coast 500_ Route.
500 Meilen motorisierte Genusstour entlang der schottischen Nordwestküste.

{% include image.html path="media/ende/nc500.jpg" alt="Ein Schild am Straßenrand auf dem steht 'NC500', 152 Meilen bis John O' Groats" link="https://photos.app.goo.gl/pvHQn5VR22CYCZfe9" %}

Im Sonnenuntergang die letzten Kilometer zur _Inchnadamph Lodge_.
Riesige Schwärme von _Midges_ über dem Moor entlang der Straße.
Der Fahrtwind treibt sie zu Dutzenden in Hemdkragen, Ärmel und Helmschlitze.
Angekommen am Hostel fuchtelnd das Radl parken und ins Haus stürmen.

{% include image.html path="media/ende/lodge.jpg" alt="Ein freistehendes dreistöckiges Haus mit weißer Fassade und dunklem Schieferdach" link="https://photos.app.goo.gl/bqNa5njaUZZK27Qy6" %}

Die _Midges_ drängen durch alle Ritzen ins Innere.
Das Hostel voller Menschen in Wanderschuhen.
Eine ältere Deutsche in meinem Zimmer ist allein am Weg zum _Cape Wrath_ und will nicht einstimmen in mein Jammern über _Midges_ und tristes Wetter.
Hudlig das Stockbett selber beziehen und in der Industrieküche ein Instant-Curry aufwärmen.
Schlapp in einen Ohrensessel in der gemütlichen Stube sinken.
Die _Midges_ zuzeln an der nackten Haut zwischen Wollsocken und Hose.

{% include video.html path="media/ende/midges.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/xg2TVvKmMVGTtH846" %}

Am Frühstückstisch zu der älteren Deutschen setzen.
Eine wirklich sehr alte Engländerin setzt sich dazu, auch sie wandert noch zum _Cape Wrath_, dem nordwestlichsten Zipfel Großbritanniens.

Der letzte Radltag.
Raus in den stürmischen Wind, der Himmel grau.
Ein letztes Mal Kette ölen und abziehen, die _Midges_ weit verweht.
Mit ohrenbetäubendem Seitenwind durch die endlosen unwirtlichen Landschaften.
Dem _Loch Assynt_ entlang, am Ende einer Landzunge die Ruine des _Ardvreck Castle_.
Gute 70 km nach _Durness_.

{% include image.html path="media/ende/castle.jpg" alt="Eine grasige Halbinsel verbunden mit dem Festland über einen Sandstrand, auf der Insel die Ruine einer kleinen Burg" link="https://photos.app.goo.gl/B7bHCjQ4MPAZZJqa9" %}

5 km hoch auf etwa 250 Meter.
Weiter Blick auf die sich ausladend den Hang runterschlängelnde Straße.
Einige sonnige Flecken erhellen die sonst düstere Landschaft.

{% include image.html path="media/ende/schlange.jpg" alt="Eine Straße verläuft in ausladenden Kurven über bergiges Moor, einige Sonnenflecken in sonst dunkler Witterung" link="https://photos.app.goo.gl/wmpUbgC2LJQtHbub8" %}

10 km weiter die _Kylesku Bridge_ über das _Loch a' Chàirn Bhàin_.
Die v-förmigen Pfeiler der modernen Brücke ausgelegt für Windspitzen bis 160 km/h.
Heute die Böen nur halb so stark.

{% include video.html path="media/ende/windig.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/qxndKqiLaMxazmCi8" %}

Die Straße voller Campervans, Stau am Parkplatz etwas oberhalb der Brücke.
Dem Zirkus den Rücken zukehrend auf einer Steinmauer sitzen und Cracker futtern.

Gute 10 km weiter nach _Scourie_.
Kurz vorm Ort direkt an der Straße eine kleine Herde _Highlands_.

{% include image.html path="media/ende/coos.jpg" alt="Sieben Schottische Hochlandrinder auf einer eingezäunten Wiese" link="https://photos.app.goo.gl/iivNKZCt1wwZDMDn8" %}

Beim _Spar_ in _Scourie_ aus dem Wind kommen.
_Egg and Cress Sandwich_ und ein wässriger Kaffee im Pappbecher.
Noch 40 km nach _Durness_, Hügel rauf, Hügel runter.

{% include video.html path="media/ende/abfahrt.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/FsdLgy93fvS76CwX7" %}

Nach dem winzigen _Rhiconich_ die A838 nur mehr einspurig mit _Passing Places_.
150 Höhenmeter hoch, der letzte Anstieg.
Mit grandioser Aussicht durch ein weites Tal sanft bergab bis zum _Kyle of Durness_.

{% include image.html path="media/ende/abfahrt.jpg" alt="Eine einspurige Straße führt einen sanften Hang über einem weiten Tal entlang" link="https://photos.app.goo.gl/QChSy6rXoBE3qYb99" %}

Die Hügel flachen ab, ein paar Sonnenstrahlen glitzern im Wasser.
Über den Fjord führt eine Fähre ans andere Ufer und eine Straße 20 km durch eine riesige _Firing Range_ zum _Cape Wrath_.
Während der Feriensaison wirft die _NATO_ keine Bomben ab, das Gebiet trotzdem absolute Pampa.
Auslassen und auf der A838 nach _Durness_ bleiben.

Ein in der Saison belebtes Kaff, durch das Tourigewusel runter zum Strand.
Das wars, viereinhalb Monate und 5.000 km im Sattel.
Ich glaub es reicht jetzt.
Dankbar, dass das Radl noch durchgehalten hat.

{% include image.html path="media/ende/geschafft.jpg" alt="Eli steht auf einer kleinen Wiese über einem felsendurchsetzten Strand und reckt grinsend sein Fahrrad über den Kopf" link="https://photos.app.goo.gl/tUuvwofM2QcNj6pY9" %}

500 Meter weiter das _Durness Youth Hostel_.
Zwei Holzbaracken, im Hof dazwischen schwärmen die _Midges_.
Der _Warden_ ein sympathischer Mann mit Pferdeschwanz und Schnauzer, er kommt bekannt vor.
Vor mir ein italienisches Ehepaar mit Tochter, nur der Ehemann checkt ein.
Die Überraschung, dass das Bett in einem Schlafsaal ist lassen sie sich nicht anmerken.

Wohnzimmer und Küche netter als die Baracke von außen vermuten lässt.
Nach ausgiebiger Dusche ins Sofa sinken und die Heimreise planen.
Es klickt endlich, der Mann mit Pferdeschwanz erinnert an einen _Warden_ in einem _YHA_ entlang dem _Pennine Way_ 2018.
Ich frage ihn und tatsächlich, 2018 ist er _Warden_ im _YHA Langdon Beck_ wo ich vor sechs Jahren übernachte.

Im letzten Tageslicht die Straße runterspazieren zur _Smoo Cave_.
Ein steiler Weg führt runter zu einem Kiesstrand am Ende eines engen Fjords.
Dahinter die ausgetretene Karsthöhle.

{% include image.html path="media/ende/smoo.jpg" alt="Ein enger Fjord mit Steilklippen an den Seiten, am Ende ein Kiesstrand, kurz vor Sonnenuntergang" link="https://photos.app.goo.gl/HmewzpEet5HgnNQL7" %}

Zurück den Umweg über verlassene Feldwege entlang der Klippen.
Blick auf das dramatische _Sango Bay_ vor _Durness_.
Dichte Wolken verdecken den Sonnenuntergang, sanft violettes Licht scheint durch.
Auf einen Felsen setzen, weit unten krachen die Wellen.
Eine Weile Gradausschauen und die Reise gedanklich abschließen.

{% include video.html path="media/ende/ende.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/zqUkUyEWo2Yik7oH8" %}
