---
title: "Olé"
tags: [Reisen, Fahrrad]
---

{% include map.html url="https://en.frame.mapy.cz/s/motuvebopa" %}

Die _Plaza de Toros de Ronda_ ist eine der ältesten Stierkampfarenen Spaniens.
1785 erbaut, heute ein Museum kuriert von der _Real Maestranza de Caballería de Ronda_, der ältesten Reitinstitution Spaniens und zweitältesten Europas.
Älteste ist die Spanische Hofreitschule in Wien, spanisch weil dort ausschließlich Lipizzaner ausgebildet werden, eine ursprünglich spanische Pferderasse.
Das Museum ist geschlossen während der _Feria_ im September, dann werden hier Stiere getötet.

{% include video.html path="media/ole/arena.mp4" caption="136 Toskanische Säulen umzingeln 33²π m² Albero-Sand" link="https://photos.app.goo.gl/dVUWaj2eATqjrsVy5" %}

### Von Granada nach Ronda

{% include tagline.html text="27. April bis 2. Mai 2024" %}

Am Morgen des 27. April Abfahrt in Granada.
Schon vor der Abfahrt aufs Rad steigen, ich muss zuerst nach _Monachil_.
In einem Kiosk in der gut 10 km entfernten Gemeinde am Fuße der _Sierra_ liegt ein Paket für mich.
Drinnen Ersatzteile für meine rechte Ortlieb Tasche, auf der Etappe nach _Almería_ reisst ein Plastikhaken der Arretierung.
Ebenfalls im Packerl, eine Lenkertasche.
Wenn Kathi nicht mehr mitfährt wirds sonst zu eng am Paklträger.

Auf _[Warmshowers](https://www.warmshowers.org)_ eine Adressatin für das Paket finden.
Mit ihrer Haussitterin alles ausmachen, aber DHL schickt das Pakerl ohne Anläuten zum Paketshop.
Die Adressatin des Pakerls im Urlaub also mühsam eine Abholvollmacht zusammenschustern.
Dem Mann im Kiosk ist's eh wurscht wer das Paket abholt.
Das Glas Marmelade aus _Trevelez_ als Dankeschön vor die Tür gestellt kommt leider nicht an, gefladert.
Trotzdem, danke Nika, danke Dani!

Am Rückweg zur _Pensión Matilde_ in den Regen kommen.
Keine Jacke dabei, beim Ankommen waschelnass.
Schnell föhnen, zampacken und auschecken.
Im Eingangsbereich die neue Lenkertasche installieren und auf besseres Wetter warten.
Mittagessen auf den Treppen im Gang, Leute kommen und gehen, obdachlos fühlen.
Ein paar Blocks weiter ins _Oro Nero_ und bei einem Kaffee weiterwarten.
Um halb 4 schauts besser aus, im Tröpfeln losfahren.

{% include image.html path="media/ole/basteln.jpg" alt="Eli bastelt am Rad im Eingangsbereich der Pensíon Matilde" link="https://photos.app.goo.gl/mAHDsG59vCPiX2WQ9" %}

Wenig später wieder starker Regen.
Ein Auto mit Schwung, eine tiefe Lacke, ein Schwall Schmutzwasser.
Durchdrücken bis _La Malahá_.
Unterm Vordach des _Ajuntamento_ die Socken auswringen, nass auf die Knochen.
Ein paar Kilometer weiter das _Restaurante Finca Baño Frio_ hat zum Glück offen.
Die einzige Gäste, neben dem wunderbar brennheißen Ofen sitzen und eine ganze Pfanne _Arroz con Verduras_ essen.
Eine Stunde später trocken weiterfahren, die Sonne scheint wieder.

{% include video.html path="media/ole/socken.mp4" alt="Kathi wringt unterm Vordach ihre Socken aus" link="https://photos.app.goo.gl/EGS5mwyD5vKi7BGK6" %}

{% include image.html path="media/ole/arros.jpg" alt="Eine Pfanne Arros con Verduras" link="https://photos.app.goo.gl/ca1P1GtKauKkVmmb8" %}

Noch 25 km zum _Embalse de los Bermejales_, an dem Stausee gibt es einen Campingplatz.
Zwei Stunden sanft aber anhaltend bergauf, der Antrieb kreischt nach der ausgiebigen Spülung.
Rollende Hügel, abwechselnd Weizenfelder und Olivenhainen.
Oben grandioser Blick auf den verästelten Stausee, dahinter beleuchtet die Abendsonne die _Sierra de Almijara_.

{% include image.html path="media/ole/desktop.jpg" alt="Hügeliges Weizenfeld mit großen Bäumen überm Stausee" link="https://photos.app.goo.gl/YFQopJhGngRxFuzN9" %}

{% include image.html path="media/ole/see.jpg" alt="Blick auf den Embalse de los Bermejales" link="https://photos.app.goo.gl/khSekze8AZPRDEiBA" %}

Der Campingplatz günstig und schlecht.
Straßenzüge mit Dauercampern in Hauszelten, Wohnwagen und Gartenhütten.
Kein heißes Wasser, keine einzige intakte Duschkopfhalterung, Klopapier bitte nichts ins Klo sondern in den Eimer daneben werfen.
Kurios die große Voliere am Rande des Platzes, drinnen ein Rudel Enten und ein weißer Pfau der dauernd schreit.

Im Restaurant ein Bier trinken und die nächsten Tage planen.
Am Tresen Arbeiter vom Ort.

Sonniger Vormittag.
Den spiegelglatten See entlang, die _Sierra de Almijara_ kopfüber.
Am Staudamm stehen bleiben und das Gefälle bestaunen, unten schießt das Wasser aus der Turbine.
Eine kurze Etappe, 15 km nach _Alhama de Granada_.
Auch dort ein Thermalhotel, preislich aber nicht unsere Liga, Rest Day ohne Spa.
Vorher noch rauf auf gute 1.100 Meter und wieder runter nach _Alhama_.

{% include video.html path="media/ole/see2.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/sY6WnHPHfTVEcjBJ9" %}

{% include image.html path="media/ole/alhama.jpg" alt="Kathi radlt Richtung Alhama de Granada" link="https://photos.app.goo.gl/3kxV6iudeXs9o91x6" %}

Auf der _Plaza de la Constitución_ Mittagessen und die Check-In Zeit abwarten.
Es ist Sonntag, alte Menschen flanieren in Zeitlupe über den Platz.
Die Zeit nutzen um auch den Vorderradschlauch zu wechseln.
Vorbeikommende Flanierer:innen betrachten stumm und intensiv das am Kopf stehende Rad.
Wohnen in einem frisch renovierten Altbau, an der Decke dunkel lackierte, verputzte Balken, überall Flügerltüren.

{% include image.html path="media/ole/schreiben.jpg" alt="Kathi schreibt Tagebuch in der Unterkunft in Alhama" link="https://photos.app.goo.gl/mH4KvEn27anLiRnn8" %}

Wohlverdientes Herumliegen dann ein Spaziergang zum Aussichtspunkt über die _Tajos de Alhama_, ein Sandsteincanyon direkt am Rand der Altstadt.
Der _Alhama_ Fluss tief unten, Häuserruinen an den Hängen.
Es hat wieder geregnet, der Horizont wolkenverhangen.
Ein _Alhambra_ und die besten _Patatas Bravas_ bei _El Rincón De José_.

{% include image.html path="media/ole/canyon.jpg" alt="Blick über den Canyon bei Alhama" link="https://photos.app.goo.gl/Y7hDF7dju5NcmchH7" %}

{% include image.html path="media/ole/patatas.jpg" alt="Kathi isst Patatas Bravas in Alhama" link="https://photos.app.goo.gl/rASMFnTR5vHTYj967" %}

Die Nacht regnerisch, der Morgen windig kalt.
Raus aus _Alhama_ Richtung Westen.
Zum Aufwärmen extrem steile Rampen, Kathi wird schwindlig.
Nach den ersten Höhenmetern nach vorne blicken.
Am Horizont das karge Kalksteingebirge _Sierra de Loja_, davor saftiges Weideland.

{% include image.html path="media/ole/sierra.jpg" alt="Blick auf die Sierra de Loja" link="https://photos.app.goo.gl/c5KDUVtkogGHh5mD8" %}

An der _Sierra_ vorbei über eine steinige Hochebene, zwischen den Steineichen immer wieder kleine Schafherden.
Abfahrt nach _Zafarraya_, den weiten flachen Kessel durchqueren und wieder hochklettern.
Blick zurück, aus dunklen Wolken gehen Regengüsse nieder.

{% include image.html path="media/ole/kessel.jpg" alt="Blick zurück auf den Kessen von Zafarraya" link="https://photos.app.goo.gl/J1pVRUU4DvLtZSND7" %}

Wieder bergab nach _Villanueva del Trabuco_, endlose Hügel mit Olivenbäumen.
Ein letztes Mal bergauf nach _Archidona_, gegenüber der Tankstelle beim Ortseingang auf einen schnellen Kaffee bei der Arbeiterbar _Cafetería Los Arcos_.
Runterbrettern Richtung _Antequera_, Weizenfelder von Mohnblumen rot gesprenkelt.
Vorbei an einem markantem Fels, dem _Peña des Enamorados_ (Fels der Liebhaber).
Dahinter auf einer Anhöhe, _Antequera_.

{% include image.html path="media/ole/oliven.jpg" alt="Blick über die Olivenhaine bei Villanueva" link="https://photos.app.goo.gl/pTe3JvQutb8S8Hbk8" %}

{% include video.html path="media/ole/mohn.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/51YbFfqj1EsxF7ky5" %}

Ein kleines Apartment direkt unter der _Alcazaba_.
Kathi putzt fleißig ihr Rad in dem kleinen Innenhof, ich schreibe.
Am Abend eine riesige knusprige _Tortilla de patatas_ vom _Mercadona_.

{% include image.html path="media/ole/puffs.jpg" alt="Eli isst ungesunde Puffs in Antequera" caption="Nutriscore F" link="https://photos.app.goo.gl/EXpupSorCLWWg1yU7" %}

_Antequera_ ist sehr schön, auf den Straßen kaum Touristen.
Nach dem Frühstück Wäschewaschen und nochmal Radbasteln in der Sonne, dann zu den Dolmen.
Obwohl UNESCO Weltkulturerbe freier Eintritt für EU Bürger.
Das Wort Dolmen kommt aus dem Bretonischen, bedeutet wörtlich 'Steintisch' und bezeichnet Grabbauten aus Megalithen, großen unbehauenen Steinblöcken.
Die Dolmen in _Antequera_ sind wie die meisten aus der Jungsteinzeit und gute 5.000 Jahre alt.

{% include image.html path="media/ole/antequera.jpg" alt="Kathi blickt über Antequera" link="https://photos.app.goo.gl/UjSGoNLRkmb91cQ19" %}

{% include image.html path="media/ole/dolmen.jpg" alt="Eli steht am Eingang des Dolmen de Menga" caption="Die schwerste der Deckplatte des Dolmen de Menga wiegt gut 180 Tonnen" link="https://photos.app.goo.gl/j1yKzZ72ycCpx4pD8" %}

Der zweite Dolmen, _Dolmen de Viera_ ist exakt so ausgerichtet, dass die ersten Sonnenstrahlen zur Sommersonnenwende in die Grabkammer einfallen.
Drinnen fand man die Skelette mehrerer hundert Menschen.

{% include image.html path="media/ole/skelett.jpg" alt="Skelett eines Menschen" link="https://photos.app.goo.gl/7pfk3QKfBfwrkPZk6" %}

Am späten Nachmittag kleine Radtour auf der Radtour zum _El Torcal_, eine Bergkette mit besonderen Karstformationen 10 km südlich von _Antequera_.
Am Weg schlägt das Wetter wieder um, mit zu wenig Gewand im eiskalten Wind, immer wieder kurze Regenschauer.
Oben zittrige Wadln, streckenweise zu steile 750 Höhenmeter und in kurzen Radhosen bei 10 Grad.

{% include image.html path="media/ole/radtour.jpg" alt="Eli steht kurz vorm Torcal" caption="Leicht wie eine Feder" link="https://photos.app.goo.gl/ytMhQrJKxgEs5Bk6A" %}

{% include video.html path="media/ole/unfein.mp4" link="https://photos.app.goo.gl/raU4S9x6E9kjzbAq6" %}

Die Kaffeemaschine im Restaurant schon abgedreht, es gibt nix heißes mehr zum Aufwärmen.
Fröstelnd eine kleine Rundwanderung zwischen den unwirklich aussehenden Felstürmen.
Die Formen entstehen durch die verschiedene Wasserlöslichkeit der einzelnen Schichten des Karbonatgesteins.
Rasant heimrollen und einen riesen Berg Tagliatelle essen.

{% include image.html path="media/ole/karst.jpg" alt="Eli steht vor Karstformationen des Torcal" link="https://photos.app.goo.gl/ZTWcPT444UQLevC86" %}

Am Morgen der Abfahrt in _Antequera_ wieder starker Regen.
Die Check-Out Zeit ausreizen, dann in die _Cafetería Santiago_ wechseln und auf das Ende des Regens warten.
Um 12 noch ein _Pan con tomate_, das ganze Tiegerl Olivenöl draufgeben.
Weiterradln, an der Nordseite am _Torcal_ vorbei, plötzlich läuft ein Rudel Windhunde über die Straße.
Ein herannahender Jeep bremst rechtzeitig ab, rammt dann aber einen Nachzügler im Anfahren.
Der Hund rennt scheinbar unbeschadet weiter, eine bizarre Szene.

{% include image.html path="media/ole/torcal.jpg" alt="Nordwand des Torcal in der Sonne nach dem Regen" link="https://photos.app.goo.gl/NbRTzHUVWdUi37TU8" %}

Die weißen Wolkenfetzen in der Steilwand des _Torcal_ zerstreuen sich langsam in der durchbrechenden Mittagssonne.
Auf der Landstraße Richtung _El Chorro_ reißt eine Speiche an Kathi's Hinterrad.
Abzwicken und mit dem Speichenschlüssel den Achter ausbügeln, ein Werkstattbesuch ist demnächst fällig.

Über die Ausläufer der _Sierra de Huma_ hoch und kurvig steil runter nach _El Chorro_.
Am Weg spektakulärer Blick über den Stausee und den _Desfiladero de los Gaitanes_.
Durch diese Schlucht verläuft in etwa 100 Metern Höhe der berühmte _Caminito del Rey_.
Angelegt im 20. Jahrhundert für die Arbeiter des lokalen Wasserkraftwerks und später in marodem Zustand als der gefährlichste Weg der Welt bekannt, ist er seit der Restaurierung 2015 für jeden und jede spazierbar.
Der Andrang ist groß, Einlass nur gegen Ticket das Monate im Voraus gekauft werden muss.
Einen Kaffee trinken in der ranzigen Bahnhofsbar von _El Chorro_ und den Zirkus von unten beobachten.

{% include image.html path="media/ole/stausee2.jpg" alt="Blick über den Stausee bei El Chorro" link="https://photos.app.goo.gl/hBQK5yiFrktQwWff8" %}

{% include image.html path="media/ole/caminito.jpg" alt="Blick auf die Schlucht mit Caminito del Rey" link="https://photos.app.goo.gl/aaw6FvUVesdV43sV9" %}

Wieder hoch zum _Puerto de las Atalayas_ und einen verästelten himmelblauen Arm des _Guadalhorce_ Stausees blicken.
An einem kiefernbewachsenen Hang nach _Ardales_ und weiter nach _El Burgo_, immer den _Río Turón_ entlang.
Kurz vor _El Burgo_ perfekter Blick auf den _Torrecilla_, mit 1.919 Metern der höchste Gipfel der _Sierra de las Nieves_.
Anders als der Name suggeriert ist das Gebirge schon lange schneefrei.

{% include image.html path="media/ole/stausee3.jpg" alt="Blick über den anderen Arm des Stausees" link="https://photos.app.goo.gl/bTcuBwtsDxgTFuPL6" %}

{% include image.html path="media/ole/nieves.jpg" alt="Blick auf die Sierra de las Nieves" link="https://photos.app.goo.gl/reysEiWT9fn1tfiM7" %}

_El Burgo_ ist ein kleines weißgekalktes Kaff.
Schlafen in einem Apartment auf 3 Stöcken plus Dachterrasse, von den 80 Quadratmetern die Hälfte Stiegen.

{% include image.html path="media/ole/dachterrasse.jpg" alt="Eli frühstückt auf der Dachterrasse" link="https://photos.app.goo.gl/av2HHBQXtKnKfY9i9" %}

Noch 30 km bis _Ronda_.
Eineinhalb Stunden nur bergauf zum _Puerto del Viento_ auf knapp 1.100 Meter.
Zuerst durch dichte Kiefernwälder, bald über der Baumgrenze in alpiner Karstlandschaft.
Der Name ist Programm, oben eiskalter Wind aus _Ronda_.
Im Schutz eines Felsblocks ein Packerl Oliven snacken.
In ohrenbetäubendem Gegenwind runterrollen durch blütenbunte Schafweiden.

{% include image.html path="media/ole/alpin.jpg" alt="Blick zurück von Puerto del Viento" link="https://photos.app.goo.gl/3Krd8vK7iTvTT34GA" %}

{% include image.html path="media/ole/puerto.jpg" alt="Kathi vorm Schild des Puerto del Viento" link="https://photos.app.goo.gl/sYytwDp9bdfPs5fC8" %}

_Ronda_ weniger schön als erwartet und bummvoll mit Tourist:innen.
Die Stierkampfarena sehenswert mit top Audioguide.

{% include image.html path="media/ole/matador.mp4" caption="Olé" link="https://photos.app.goo.gl/UFZs2nRfGFibr9u7A" %}

{% include image.html path="media/ole/urus.jpg" alt="Schädel eines Urus" caption="Schädel eines Urus, der Vorfahre des heutigen Stiers war 2 Meter hoch, der Kopf alleine wog 48 kg. Ausgestorben im 17. Jahrhundert" link="https://photos.app.goo.gl/yjVus7KCbCWVZeGK9" %}

Weiterspazieren über den _Puente Nuevo_.
Die 'Neue Brücke' wurde 1759 über eine Zeitspanne von 34 Jahren erbaut nachdem die alte wenige Jahre nach Fertigstellung kollabiert.
Sie führt über den Canyon des _Guadalevín_ Flusses über den sich die Stadt erstreckt.
Der Fluss schießt 98 Meter unter der Brücke als Wasserfall hervor.
Mit nur 66 Metern weniger lang als hoch.

{% include image.html path="media/ole/bruecke.jpg" alt="Eli blickt auf darstellende Postkarte vor dem Puente Nuevo" caption="Das muss sie sein!" link="https://photos.app.goo.gl/DnfUARHWfPcWeYuh6" %}

{% include image.html path="media/ole/bruecke2.jpg" alt="Großansicht der Postkarte" link="https://photos.app.goo.gl/ehhUaZbm6WzZAwkL7" %}

Um die Brücke zu sehen ein wenig in den Canyon hinunterwandern.
Hunderte andere Menschen haben die selbe Idee.
Am nähesten Aussichtspunkt ein Drehkreuz mit Ticketschalter, dann doch lieber noch ein paar Kehren weiter runter.
Müde heimkommen und im Wohnzimmer der Unterkunft in einem riesen Lehnsessel _Tomb Raider_ auf einem absurd riesigen Flachbildschirm schauen.
